.
Immer mehr ältere Menschen
überlegen sich,
frühzeitig den Exit zu nehmen.
Aber steigt somit nicht auch
der Druck unserer Gesellschaft
auf alte Menschen,
früher zu gehen?
Herr Merki, Sie sind 82,
ist das für Sie eine Option?
Das wäre durchaus eine Option,
damit man gehen könnte,
wenn man lebensmüde ist
und das Gefühl hat, man habe
ein gutes Leben hinter sich.
Ich würde von dieser Option
auch Gebrauch machen.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Felix Gmür,
Bischof des Bistums Basel.
Er sagt:
Das Leben ist ein Geschenk
und kostbar bis zum Schluss.
Organisierten Suizid für gesunde
Senioren sollte es nicht geben.
Saskia Frei, Präsidentin
der Sterbehilfeorganisation Exit,
widerspricht:
Die Selbstbestimmung
jedes einzelnen ist zentral.
Der Mensch darf selbst entscheiden,
wann er sterben will,
egal in welchem Alter.
CVP-Präsident Gerhard Pfister
sagt:
Alter und schwere Krankheit
darf von der Gesellschaft nicht
als Belastung verstanden werden.
Niemand darf unter Druck kommen,
seinem Leben
frühzeitig ein Ende zu setzen.
Daniel Jositsch, SP-Ständerat,
findet:
Wir werden heute älter,
als es die Natur vorsieht.
Da muss es auch die Möglichkeit
geben, das Leben zu beenden.
Als Expertinnen in der Sendung:
Die Ethikerinnen Tanja Krones
und Ruth Baumann-Hölzle.
Ausserdem diskutieren Zuschauerinnen
und Zuschauer im Publikum mit.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen,
vielen Dank.
Herzlich willkommen,
meine Damen und Herren
zu Hause vor dem Fernseher,
aber auch im Studio,
zu einem spannenden Fernsehabend,
zu einem heiklen Thema.
Das Thema, dass wir diskutieren,
ist die Sterbehilfe.
Der Basler Bischof, Felix Gmür,
hat heute Mittag gesagt:
"Sterbehilfe, das geht nicht.
Sterbehilfe
bei alten, aber gesunden Menschen,
das geht überhaupt nicht."
Sie haben vorher Herrn Merki gehört.
Herr Bischof, darf er diese Option,
zu gehen, wann er will, nicht haben?
Es geht nicht um dürfen
oder verbieten, sondern darum,
was für eine Gesellschaft
wir sind, was für ein Staat.
Ist es normal, wenn jemand findet,
er habe genug gelebt
und möchte sterben,
und die Menschen im Umfeld finden,
das sei in Ordnung.
Ich finde das nicht normal.
Deshalb lanciere ich dieses Thema
zusammen mit der Bischofskonferenz.
Was haben wir für eine Gesellschaft,
was wollen wir?
Wollen wir leben
oder wollen wir sterben?
Für Sie
ist es definitiv keine Option,
Sie sehen das bestimmt anders,
Frau Frei?
Das sehe ich anders.
Es ist genau so,
wie es einleitend gesagt wurde:
Viele unserer
über 101'000 Mitglieder
sind bei uns Mitglied,
nicht, weil sie auf jeden Fall mit
EXIT aus dem Leben scheiden wollen,
sondern die meisten kommen zu uns,
weil sie die Option haben wollen.
Falls es nicht mehr anders geht,
wollen sie diese Option haben.
So wie Sie es formuliert haben,
hat das locker und flockig geklungen.
So quasi: "Heute reicht's mir,
morgen soll sich etwas ändern."
So ist es natürlich nicht.
Wer sich jemals ernsthaft
mit Menschen auseinandergesetzt hat,
die diesen Schritt
in Erwägung ziehen,
der weiss, es braucht unendlich viel,
bis ein Mensch aus Überzeugung sagt:
"Jetzt ist der Moment gekommen,
jetzt möchte ich nicht mehr."
Das entscheidet man
nicht leichtfertig
von einem Tag auf den anderen.
Herr Pfister, hat denn nicht
jeder und jede das Recht,
zu gehen wenn sie möchten?
Es gibt da eine politische
und eine persönliche Dimension.
Persönlich würde ich sagen,
das muss in unserer Gesellschaft
jeder selbst entscheiden
können und dürfen.
Als Politiker aber
ist auch die Frage wichtig,
welche Folgen
dies für die ganze Gesellschaft hat.
Diese beiden Dimensionen
muss man auseinanderhalten.
In unsere Gesellschaft
muss man einen solchen
Entscheid respektieren.
Ich bin überzeugt, dass sich niemand
diesen Entscheid leicht macht.
Trotzdem muss man aufpassen,
wie die Gesellschaft mit Sterben,
dem Tod und auch Alter umgeht.
Dort hat es eine politische
Dimension, die man diskutieren muss.
Eine politische Dimension,
aber bestimmt auch
eine gesellschaftliche.
Daniel Jositsch,
steigt auch einfach der Druck
auf alte Menschen, zu sagen:
"Jetzt gehe ich."
Ich glaube nicht,
dass es mit Druck zu tun hat.
Dafür ist
die Diskussion zu ernsthaft
und wir leben nicht in einer
Gesellschaft, in der man sagt,
jeder, der nicht gerade
im Erwerbsprozess ist,
soll dieses Leben verlassen.
Es wäre auch zynisch,
dies anzunehmen.
Wie bereits gesagt,
ist es
ein sehr tiefschürfender Entscheid,
der nicht leichtfertig gefasst wird.
Es muss gewährleistet werden,
dass er
nicht leichtfertig gefasst wird.
Aber es muss eine Option sein,
in einer modernen Gesellschaft,
wenn Personen in Situationen kommen,
wie eine schwere Krankheit,
ein schweres Leiden,
dann muss das eine Option sein,
die der Mensch haben muss.
Sie sagen also,
der Druck steige nicht unbedingt.
Aber es ist eine Tatsache:
Menschen werden immer älter
und somit steigen
auch die Gesundheitskosten.
Sehen wir uns
einen kurzen Film dazu an.
Noch Anfang der 1980er Jahre
lag in der Schweiz
die Lebenserwartung bei Geburt
durchschnittlich bei 76 Jahren.
Heute bei 83 Jahren.
Je besser die Medizin wird,
desto älter werden auch die Menschen.
Viele von ihnen können
ab einem gewissen Zeitpunkt
nicht mehr alleine zu Hause leben
und müssen
in ein Alters- oder Pflegeheim.
Doch Pflegeheime sind teuer.
Der Aufenthalt von Seniorinnen und
Senioren in solchen Institutionen
kostete 2014 rund 12.3 Mrd.
Steigt damit auch
der Druck auf alte Menschen,
früher aus dem Leben zu scheiden?
Die Diskussion nach dem Druck
ist lanciert.
Frau Frei, wie erleben Sie das
bei EXIT, steigt der Druck?
Wir leben eigentlich das Gegenteil.
Wir erleben sehr aufgeklärte, ältere,
selbstbewusste Menschen,
die schon viel Zeit
damit verbracht haben,
mit den Angehörigen und sich selbst
über das Thema zu sprechen,
bevor sie zu uns kommen.
Das ist für uns auch wichtig.
Wir wollen die Angehörigen,
wo immer möglich,
in diesen Entscheid einbeziehen.
Und ich kann Ihnen sagen,
die Kosten stehen für alte Menschen
nicht im Vordergrund,
wenn sie sich
zu diesem Entscheid durchringen.
Im Gegenteil,
wir leben Menschen, die sagen,
sie hätten ihr ganzes Leben lang
Steuern und
hohe Krankenkassenprämien bezahlt.
Wenn das Altersheim eine Option ist,
wenn sie das möchten,
dann wählen sie diesen Schritt.
Die Kosten sind kein Thema.
Herr Bischof, wie sehen Sie das?
Ich weiss nicht,
mit welchen Personen Sie sprechen,
ich habe vielleicht
mit anderen Menschen zu tun.
Ich merke, dass der Druck steigt.
Vielleicht nicht der Druck
von Kindern oder Angehörigen
auf ihre Eltern,
sondern der empfundene Druck
von gewissen Leuten,
die meinen, sie seien zu teuer,
die meinen, sie seien eine Belastung
und die denken,
dass dies als Entlastung
der Gesellschaft oder einer Familie
eine gute Option sei.
* Signalton *
Wir haben bereits
einen ersten Einspruch
von unserer Medizinethikerin
Tanja Krones, bitte.
Es wird immer gesagt,
dass die Gesundheitskosten steigen,
weil wir
eine alternde Gesellschaft sind.
Jeder stirbt nur einmal
und man weiss gesundheitsökonomisch,
dass der junge Tod viel teurer ist.
D.h.,
wenn man als junger Mensch stirbt,
wird viel mehr gemacht, als wenn man
als alter Mensch stirbt.
Diese einfache Geschichte,
dass alte Menschen
für die Gesellschaft teuer seien,
das stimmt so nicht.
Da sitzen jetzt natürlich
zwei Medizinethikerinnen,
und zwar aus einem Grund:
Sie sind sich
nicht immer ganz einig,
wenn es um diese Fragen geht.
Frau Baumann, wie sehen Sie das?
Das mit den Gesundheitskosten
stimmt natürlich,
das teuerste Lebensjahr
ist das letzte.
Egal ob jung oder alt.
Die andere Frage aber ist,
in was für einer Gesellschaft
wir leben wollen
und
welche Rahmenbedingungen es braucht,
damit der Mensch überhaupt
frei entscheiden kann.
Ich bin selbst oft
in Rehabilitationskliniken tätig.
Dort setzen wir uns oft
mit der Frage nach Suizidbeihilfe
und dem Wunsch zu Sterben
auseinander.
Wenn dann plötzlich
Eigenschaften aufgezählt werden,
in denen man
nicht mehr leben möchte,
wie z.B. ins Pflegeheim zu kommen
und die Menschen dann
in einem Pflegeheim sind,
denn wird ihre Art zu leben
infrage gestellt.
Das ist das Problem,
es wird von aussen her
eine Lebensform diskriminiert.
Man soll nicht ins Pflegeheim,
nicht ins Altersheim.
Viele von uns
kennen die Institutionen von aussen
oder vielleicht durch einem Besuch.
Aber wenige kennen sie
von innen oder nehmen daran teil.
Was es bedeutet,
wenn man dort drinnen leben muss,
weil es nicht anders geht
und wenn man dann
von der Gesellschaft gefragt wird,
ob das Leben so überhaupt
noch einen Sinn hat,
wird es sehr schwierig.
Es nimmt mich natürlich Wunder,
wie das in der Praxis aussieht.
Lucian Jost,
Sie sind Pflegefachmann,
erleben Sie das so,
wie wir es eben gehört haben?
Ich erlebe das natürlich.
Die Lebensqualität
wird von den Menschen
ganz unterschiedlich definiert.
Wir arbeiten nach dem Konzept
der palliativ Care,
mit der wir viel auffangen können.
So können wir die Leute
im Sterbeprozess begleiten.
Ich fände es aber sehr wichtig,
dass es eine Möglichkeit gibt,
dass die Leute
eine Abkürzung wählen können
und sich bewusst dafür entscheiden
können, den Leidensweg abzukürzen.
Sie sind sehr nahe an diesen
Leuten, wenn es ums Sterben geht.
Sprechen wir nochmals
über den Druck,
erleben Sie den in der Realität?
Was häufig kommt,
sind Wünsche im Alltag.
Können Sie mir nicht helfen,
zu sterben?
Können Sie mir
ein Medikament geben?
Können Sie mir etwas spritzen?
Da gibt es ein klares Vorgehen,
das von gewissen Organisationen
vorgegeben ist.
Wir nehmen das auf, können die
Leute aber darin nicht unterstützen.
"Geben Sie mir ein Medikament."
Walter Meili, Sie sind Psychiater,
ist es effektiv so,
dass die alten Leute
plötzlich denken,
sie könnten vom Arzt etwas erhalten,
um zu sterben?
Ich habe persönlich wenig mit alten
Leuten mit diesem Wunsch zu tun.
Ich habe eher mit Menschen zu tun,
die aus einer Depression heraus
an Suizid denken.
Was ich dem jungen Herren
aber sagen kann, ist,
dass bekannt ist, dass
der Sterbewunsch sehr volatil ist.
D.h., er kann heute hier sein und
morgen wieder verschwunden sein.
Je nach Tagesform, nach Erlebtem,
vielleicht erlebte man eine
Enttäuschung von einem Angehörigen,
vielleicht
hat man gerade Schmerzen.
Der Sterbewunsch ist immer
ein Signal, ein Hilfeschrei.
Ich finde das sehr verkürzt,
wenn man sagt,
dass ein alter Mensch
den Arzt um eine Tablette bittet,
und ihm
diese dann auch gegeben wird.
Denn es ist viel komplexer.
Mich macht das traurig und wütend,
die einfache Gleichung herzustellen:
Sterbewunsch,
also will der Mensch sterben.
Er ist schliesslich autonom,
man muss es ihm ermöglichen.
Herr Jost
hat die Stirn gerunzelt, wieso?
Ich habe es nicht ganz verstanden.
Wenn uns jemand
nach einem Medikament fragt,
löst das bei uns auch etwas aus.
Wir hinterfragen das.
Ich bin absolut nicht der Meinung,
dass wir dann Tabletten verteilt
und wer gehen will,
kann gehen.
Sterben ist ein Prozess,
ein sehr wichtiger.
Und das darf bestimmt
nicht überstürzt geschehen.
Man braucht mehrere Gespräche,
aber man soll sich
dafür entscheiden dürfen.
Peter Burri ist auch im Studio,
von Pro Senectute, der Organisation
für ältere Menschen.
Sie haben viel Kontakt zu älteren
Menschen. Wie erleben Sie das?
Gibt es vielleicht
doch Menschen, die finden,
es besteht ein Druck
aus der Gesellschaft?
Oder machen sie sich
den Druck vielleicht selbst?
Grundsätzlich
möchte ich festhalten,
dass nicht alle alten Menschen
im Altersheim sind.
Das ist ein kleiner Teil
der alten Menschen der Schweiz
und wird in Zukunft
proportional nicht so wachsen,
wie der Teil von Menschen, die
zu Hause alt werden und sterben.
Da muss man
grundsätzlich differenzieren.
EXIT ist nicht gleich Altersheim.
Wir haben 130 Beratungsstellen
in der ganzen Schweiz
und dort können wir nicht sagen,
dass der Druck ansteigt.
Aber wir merken,
dass eine Verunsicherung besteht.
Diese basiert darauf:
Was kann ich machen?
Was muss ich machen?
Wir haben seit 2013
das neue Erwachsenenschutzgesetz.
Da kann viel geregelt werden
mit Patientenverfügungen usw.
Da bemerken wir, dass die Leute oft
auf unsere Hilfe angewiesen sind,
dass man sie begleitet in dem,
was man selbst entscheiden kann.
Der Druck ist noch nicht latent da,
aber er könnte wachsen.
Wir merken aber
eine grosse Verunsicherung.
Der Druck könnte wachsen,
sagen Sie.
Frau Frei, es könnte ja auch
ein subtiler Druck bestehen,
von der Familie aus,
dass gesagt wird:
Papa, Mama, möchtest du nicht ...?
Wenn Sie gestern Abend
die Radiosendung gehört hätten,
zum Thema wie Angehörige mit
dem Exit ihrer Mitmenschen umgehen,
dann hätten sie
das Gegenteil gehört.
Es ist eben nicht so,
dass Angehörige das anders sehen
oder einen subtilen Druck aufbauen.
Sie haben recht, wenn sie sagen,
dass eine Verunsicherung besteht.
Ich merke immer wieder,
dass die Leute zu wenig wissen.
Es fehlt an Informationen,
was man in einer Patientenverfügung
schreiben darf,
was im Vorsorgeauftrag stehen darf,
was für Voraussetzungen es braucht,
um einen Freitod
in Anspruch nehmen zu  k ö n n e n.
All diese Stichworte, die wir kennen,
Urteilsfähigkeit,
der autonome Entscheid,
der wohlerwogene Entscheid ...
Da möchte ich Ihnen widersprechen.
Es ist nicht so, dass die Leute
heute so und morgen anders denken.
Natürlich gibt es die,
aber für eine Freitodbegleitung
kommen die nicht infrage.
Es geht hier um
einen konstanten Sterbewunsch,
um einen dauerhaften Sterbewunsch,
um Personen, die ihre Entscheidungen
abgebogen haben.
Das sind Leute,
die überhaupt theoretisch
für so ein Thema infrage kommen.
Es geht nicht um Schnellschüsse,
wenn es heute nicht gut geht,
morgen den Schritt zu erwägen.
Was mir ganz wichtig ist:
Wir müssen lernen, dass wir
alte Menschen nicht bevormunden.
Auch wenn es noch so wohlgemeint ist.
Wenn wir das Gefühl haben,
wir wissen am besten,
was die alten Menschen wollen
oder sollten oder müssten,
dann massen wir uns etwas an.
Diese Zeiten sind vorbei,
vielleicht durfte man das früher
in der paternalistischen Medizin.
Aber heute,
wenn eine andere Generation
ins AHV-Alter kommt,
die 68er, die gelernt haben,
selbstständig zu leben,
selbstständig den Beruf zu wählen,
selbständig den Partner zu wählen,
selbst zu entscheiden,
ob sie Kinder wollen,
die lassen sich
in der letzten Lebensphase
diesen Entscheid nicht nehmen.
Egal ob man sagt,
die Kirche sagt etwas anderes
oder der Arzt macht auch nicht mit.
Herr Bischof.
Natürlich soll man
die Leute nicht bevormunden.
Aber es ist subtil.
Herr Jost hat es gesagt,
manchmal sind die Menschen so,
manchmal anders.
Es gibt Stimmungsschwankungen,
es geht auf und ab.
Das bedeutet, dass es nicht
ein autonomer Entscheid ist.
Denn der sog. autonome Entscheid ist
abhängig von Stimmungsschwankungen,
von der Umgebung, der Gesundheit,
den Gefühlen, den Erwartungen,
den Hoffnungen, den Schmerzen usw.
* Signalton *
Da gibt es definitiv
einen Einspruch von Frau Baumann.
Es stellt sich die Frage,
was wir für eine Gesellschaft und
welche Rahmenbedingungen wir haben.
Wir haben eine Gesellschaft,
die immer schneller, effizienter
und immer ökonomischer wird.
Wenn wir genau hinsehen,
wie unabhängig wir in dieser
Gesellschaft wirklich sind,
um einen freien Entscheid
zu treffen ...
Selbsttötung
ist effizient und kostensparend,
von dem her also stark
diesem Zeitgeist entsprechend.
Die Frage ist,
wie wir in dieser Gesellschaft
einerseits die Freiheit garantieren,
die ich auch unterstütze.
Aber andererseits müssen wir
Rahmenbedingungen haben,
damit die Menschen,
die langsam sind,
die unbequem sind unter Umständen,
die nicht mehr mithalten können,
ein gutes Alter haben können,
auch wenn sie nicht mehr
mitspringen können
und nicht mehr
die alten, fitten Senioren sind,
sondern dann halt etwas kosten.
Pflegeheime z.B.
kosten wirklich sehr viel Geld.
Ich höre das viel,
dass Menschen sagen,
sie möchten nicht das Haus verkaufen
müssen, um ins Pflegeheim zu gehen,
weil die Kinder
das Haus erben sollen.
Das ist
nicht einfach aus der Luft gegriffen
Diese Frage müssen wir uns stellen.
Wie können wir
in unserer Gesellschaft
Situationen schaffen,
damit die Menschen wirklich
frei entscheiden können.
Das setzt aber auch voraus,
dass wir bereit sind,
die Langsamen, die Schwermütigen
trotzdem mitzutragen.
Das ist das Spannungsfeld
und auch oft das ethische Dilemma.
Gibt es aber doch einen Druck?
(Saskia Frei) Das machen wir auch.
Ich nehme jetzt ein Beispiel.
Für unsere behinderten Mitmenschen
haben wir noch nie
so viele Möglichkeiten geschaffen,
wie jetzt vorhanden sind.
Das gab es noch nie in dieser Zeit.
Das ist auch richtig so.
Wir haben auch
noch nie darauf geachtet,
dass an dem Wohlstand,
in dem wir leben,
so viele wie möglich
teilnehmen können.
Es ging unseren älteren Menschen
materiell gesehen noch nie so gut.
Natürlich nicht jedem und jeder,
aber der grossen Mehrheit.
Das Pflegeheim ist teuer.
Wenn sich jemand
das nicht leisten kann,
erhalten sie zu recht auch
Ergänzungsleistungen,
und Krankenkassenzuschüsse,
das muss so sein.
Als eines der reichsten Länder
der Welt müssen wir
einen fairen, anständigen Umgang
mit allen Schwachen leisten können.
Herr Pfister, Sie haben das Wort.
Völlig einverstanden, aber,
wir haben darüber diskutiert,
ob ein gesellschaftlicher Druck
existiert oder nicht.
Ich denke, es gibt einen.
Wie Frau Baumann richtig gesagt hat,
sind wir eine Leistungsgesellschaft.
Wir sind eine Gesellschaft,
die v.a. jene Menschen
positiv beurteilt,
die ihrer Leistung erbringen können,
die keine Beeinträchtigungen haben.
Wir sind eine Gesellschaft,
die Mühe hat im Umgang mit dem Alter.
Wenn dem nicht so wäre,
würden Krankenkassen nicht
von schlechten Risiken sprechen.
Schlechte Risiken
sind aus der Sicht von Krankenkassen
ökonomische Risiken,
d.h. Leute, die viel kosten,
wenn sie beeinträchtigt sind.
Was Sie richtig sagen, jeder muss
das mit sich selber ausmachen.
Was mich in einer anderen Dimension
aber stört, ist,
dass dieser Entscheid,
diese Begleitung
von einer privaten Organisation
übernommen wird,
von einer Institution,
die sich selbst Standards setzt
und die aus meiner Sicht
eher in die Spitäler, Pflegeheime,
zu den Ärzten gehören würde,
als zu einer privaten Organisation,
wie Sie es sind.
(Saskia Frei) Da möchte ich
auch noch etwas dazu sagen.
Dann sagen Sie es, Frau Frei.
(Saskia Frei) Nein,
jetzt ist erst Herr Jositsch dran.
Nein, sagen Sie kurz.
Nur, damit das klar ist:
Unsere Standards
sind sehr, sehr hoch.
Es ist keineswegs so, dass wir
uns das aus den Fingern saugen.
Wir haben eine gesetzliche Vorgabe,
wir haben ein Bundesgericht,
das Leitlinien gesetzt hat,
unter was für Voraussetzungen
eine Sterbebegleitung möglich ist.
Wenn Sie sagen,
dass das Thema Sterbebegleitung
in den Arztbereich gehört,
muss ich Ihnen sagen,
dass es letztes Jahr
eine Umfrage bei Ärzten gab.
Sie wurde von der Ärztegesellschaft
selbst organisiert.
Sie wollten
von ihren Mitgliedern wissen,
ob sie für oder gegen
die Sterbebegleitung sind.
In der ganzen Bevölkerung
fanden über 70 % der Ärzte
mit eigener Praxis,
dass jeder
dieses Recht haben sollte.
Dann aber die zweite Frage,
ob sie mitmachen würden,
ob sie das Rezept ausstellen würden
oder sogar selbst
bei der Sterbebegleitung dabei wären.
Das wollen die Ärzte dann nicht mehr.
Die meisten Ärzte sagen:
Das wollen wir nicht,
dafür sind wir nicht ausgebildet.
Wir verstehen den Wunsch
und die respektieren diesen,
aber wir wollen eigentlich
nichts damit zu tun haben.
Unsere Sterbebegleitungspersonen
sind darauf geschult
und haben eine gute Ausbildung.
Dann halte ich es wirklich
für richtig, dass Sie sagen,
genauso, wie sie jedem einzelnen
das Recht zugestehen wollen,
ob er dieses nutzen will oder nicht,
müssen Sie auch jedem einzelnen Arzt
oder Sterbebegleiter
das Recht lassen,
dies zu tun oder nicht.
Wir hatten heute
in Belgien ein Urteil,
wo einem Pflegeheim
vorgeschrieben wurde,
dass sie Sterbehilfe
zulassen müssen.
Das halte ich
für eine Fehlentwicklung.
So nimmt man jenen die Freiheit,
die sagen, das möchte ich nicht.
Danke,
jetzt definitiv Herr Jositsch.
Wir müssen aufpassen,
dass wir nicht im Kreis diskutieren.
Herr Pfister hat zuerst gesagt,
er fände es falsch,
dass dies
eine Organisation wie EXIT ist
und jetzt sagt er, es sei falsch,
die Spitäler dazu zu zwingen.
Was wichtig ist, und da
bin ich absolut einverstanden,
wir brauchen
in diesem heiklen Bereich
gewisse gesetzliche Rahmenbedingungen
die erfüllt werden müssen.
Diese werden heute von EXIT
mehr oder weniger erfüllt.
Das Problem ist, dass es
die gesetzlichen Rahmenbedingungen,
die wir heute haben,
auch zulassen würden,
dass Organisationen oder Einzelper-
sonen in diesem Bereich tätig sind,
die diese Standards nicht erfüllen.
Aber es gibt kein Gesetz, das die
Sterbehilfe regelt in der Schweiz?
Nein, im eigentlichen Sinne nicht.
Der Gesetzgeber war hier etwas feige,
das muss ich so sagen.
Ich war dort mit dabei.
Man hat einerseits zwar
im Strafrecht die Situation,
dass es eigentlich zugelassen ist,
unter bestimmten Voraussetzungen.
Es ist nicht verboten,
aber man will es
nicht explizit benennen,
weil man sonst eine Art
staatlich genehmigte Sterbehilfe hat.
Und das wollte man dann doch nicht.
Jetzt hat man
diese ungünstige Situation,
dass man sich in einem
rechtsfreien Raum befindet.
Ich glaube, es ist richtig,
dass es solche Organisationen gibt.
Es muss auf freiwilliger Basis sein,
man kann das
einem Arzt nicht aufzwingen.
Aber es wäre sinnvoll,
gewisse gesetzliche
Rahmenbedingungen festzulegen.
Wir befinden uns
in einem rechtsfreien Rahmen.
Dem Bundesrat ist das sehr bewusst.
Schauen Sie, was er schreibt.
Das ist die Antwort auf eine
Interpellation von Christian Lohr
vom 22. Juni:
Was stimmt denn nun?
(Gerhard Pfister)
Das ist die Schwierigkeit.
Da habe ich durchaus Konsens
mit Daniel Jositsch.
Es ist enorm schwierig
für die politische Seite,
so etwas zu regulieren.
Auf der anderen Seite glaube ich,
könnte man vor der Regulierung
auch Verbesserungen machen.
Z.B. indem man Sterbehilfe
den Ärzten überlässt,
die das freiwillig machen wollen.
Da wäre mir sehr viel wohler,
als wenn ich das einer
privaten Organisationen überlasse.
Denn dort habe ich nur
das Vertrauen oder eben nicht,
dass sie es gut macht.
Aber auch in diesem Bereich
gibt es Organisationen
die keine
qualitativen Standards erfüllen.
* Signalton *
Ein Einspruch von Frau Baumann.
Die Frage ist,
wieso wir darüber diskutieren.
Bei der sog. Sterbehilfe
geht es um die Tötungshilfe.
Aber die Sterbehilfe
ist viel breiter und komplexer.
Und der Staat
befindet sich natürlich
von der Regelung her
in einem Dilemma.
Wenn er die Tötungshilfe
stärker reguliert,
gibt es "Lizenzen"
für die Sterbehilfeorganisationen,
wenn nicht,
bleibt es im privaten Raum.
Eine Frage an Sie, Herr Jositsch,
wäre es möglich den Artikel
"uneigennützige Suizidbeihilfe"
noch stärker zu präzisieren
und die Einnahmen,
z.B. die Ökonomisierung, die
Geschäfte anders zu regulieren?
Das können Sie schon machen,
aber Sie müssen sehen,
dass das Strafgesetzbuch sagt,
was verboten und was strafbar ist.
Wir wollen ja eigentlich definieren,
was erlaubt ist.
Und das wollte der Gesetzgeber
schlussendlich nicht,
ein Sterbehilfegesetz machen.
Ich schlug immer vor,
ein Rahmengesetz zu machen.
Dass man sagt,
unter welchen Voraussetzungen eine
solche Organisation tätig sein kann.
Sie haben gesagt,
es darf nicht lukrativ sein
man muss sich überlegen, wie man
mit ausländischen Patienten umgeht,
dass es keine Werbung gibt, dass
der Sterbewunsch konstant sein muss.
Man könnte durchaus sagen,
es muss medizinisch so und so
geschultes Personal sein,
dass gewisse Rahmenbedingungen
vorgegeben werden.
Wir haben das Glück,
eine Organisation wie EXIT zu haben.
Aber wie Herr Pfister sagt,
wir haben keine Gewähr.
Wir haben definiert, was verboten
ist, alles andere ist erlaubt.
Wollen wir in diesem sensiblen
Bereich eine Situation, die besagt,
dass alles, was nicht verboten ist,
nämlich Beihilfe zu gemeinnützigen
Zwecke, erlaubt ist.
Das wollen wir ja eigentlich nicht.
Vor ein paar Jahren
hatten wir die Situation,
wo Sterbehilfe auf Autobahn-
raststätten stattgefunden habe.
Dann sagte die Öffentlichkeit,
das geht nicht.
Aber von gesetzlichen Rahmen her
ist es schwierig, das zu stoppen.
Frau Frei,
Ihnen wird ein gesetzlicher Rahmen
wohl nicht passen?
Das würde Ihnen Leitplanken geben.
Ich habe nichts gegen Leitplanken.
Da muss ich Herr Jositsch Recht
geben, wir erfüllen bestimmt alles.
Alles, was in einem Rahmengesetz
stehen könnte, das weiss ich.
Ich bin seit sechs Jahren
Präsidentin dieser Organisation.
Was mir gar nicht gefällt, das geht
an die Experten von vorher,
ist die Unterstellung,
dass man da dubiose Geschäfte
betreibt mit dem Tod von anderen.
Das lass ich mir nicht gefallen,
denn so ist das nicht.
Ich empfehle Ihnen dringend,
unsere Homepage zu besuchen.
Gerne erkläre ich Ihnen
unsere Jahresrechnung,
ich denke das wäre angebracht.
Wie gesagt, nach drei Jahren
Mitgliedschaft a 45 Fr.
sind bei uns
alle Dienstleistungen gratis,
das möchte ich
nochmals klar festhalten.
Es ist natürlich die Frage,
ob man für diese Art von Handlungen
als Organisation
überhaupt Einnahmen erzielen kann.
Wie gross
ist das Vermögen von EXIT?
Das Vermögen können sie auch in der
Bilanz und der Jahresrechnung sehen.
Wir haben einen wunderbaren Kassier,
der würde Ihnen das gerne erklären.
Aber ich muss Ihnen sagen,
wenn Sie wollen,
dass qualifizierte Leute -
und das will ich -
Sterbebegleitung machen,
Leute die ausgebildet sind
im psychologischen und
sozialarbeiterischen Bereich,
Leute, die im philosophischen Bereich
studiert haben,
Leute, die etwas können, dann kann
man nicht gratis arbeiten lassen,
das ist abstrus,
das geht doch nicht.
Herr Pfister.
Natürlich kostet das etwas,
aber es kostet
das gesamte Gesundheitssystem.
Mir wäre es wohler, wenn ich wüsste,
dass es nicht
ein privates Unternehmen ist,
sondern Ärzte, die das wollen.
Dort habe ich grösseres Vertrauen
in den fachkundigen Kontext.
Die müssen sich natürlich
auch schulen lassen,
aber mir ist nicht wohl dabei,
wenn das
eine private Organisation macht.
Und das
bei einer lockeren Regulierung.
Ich sehe das Dilemma,
wenn stärker reguliert wird,
kommen wir zu den Lizenzen,
das möchte ich auch nicht.
Aber ich finde,
wir haben hoch qualifiziertes
Pflege- und Heimpersonal,
dass das nicht ausgelagert werden
muss an eine private Organisation,
sondern
es könnte in dem System bleiben.
(Saskia Frei)
Doch man muss es auslagern.
Herr Jositsch.
Zwei Dinge: Da muss ich
auch unterstützend sagen,
dass es ja verboten ist,
eine Sterbehilfeorganisation
mit dem Zweck Gewinn zu betreiben.
Die Staatsanwaltschaft beobachtet
die Organisationen minutiös.
Auch andere, die mehr verlangen.
Soweit ich weiss,
gab es noch nie einen Fall,
wo dieser Vorwurf gemacht wurde,
bestimmt nicht bei EXIT.
Und zum Vorschlag von Herr Pfister:
Wir sind offen,
vernünftige Lösungen zu finden,
da hätte ich kein Problem,
ich warne nur davor,
zu diskutieren, ob es über die
Krankenkasse abgerechnet wird.
Diese Diskussion
möchte ich dann nicht führen.
Ein bescheidener Betrag wie EXIT
verlangt, auf privater Basis,
ist wahrscheinlich zweckmässig.
Mir ist extrem unwohl.
Ihnen ist unwohl?
Denn wir gehen
auf eine Liebweltschiene.
Die Worte schaffen die Realität
und das Bewusstsein.
Das Wort Sterbehilfe,
so wie Sie es benutzen,
ist falsch für den heutigen Abend.
Sterbehilfe machen viele Leute,
in den Familien,
in Spitälern, in Pflegeheimen
und den Einrichtungen
für kranke und ältere Menschen.
Zehntausende Leute
machen das Tag für Tag.
D a s  ist Sterbehilfe.
Worüber wir heute Abend sprechen,
ist Beihilfe zur Selbsttötung.
Also, helfe ich jemandem,
damit er oder sie
sich selbst umbringen kann.
Das ist das Thema und nicht,
ob man Sterbehilfe leistet.
Es ist super, Sterbehilfe zu leisten
und die meisten Organisationen,
Spitäler und viele Leute zu Hause,
z.B. Spitex,
machen das vorbildlich.
Das kostet auch Geld,
Gute Sachen kostet Geld.
Aber heute geht es
um den Spezialfall,
ob wir
im Gesetz der Schweiz festlegen,
ob wir die Rahmenbedingungen dafür
schaffen, sich selbst umzubringen.
Das ist die Frage,
nicht die Begleitung von Sterbenden.
Das wird gut gemacht,
in fast allen öffentlichen Spitälern
gibt es palliative für Einrichtungen.
Die werden immer besser, weil auch
die Forschung gefördert wird.
Es wurde auch Zeit dafür,
wir waren zu langsam.
Dann könnte
ein Gesetz Ihnen ja entsprechen?
Der Tod und wie man sich selbst
umbringt, das wäre absurd,
wenn das Gesetz
dies festschreiben würde.
Das Gesetz ist nicht dafür da.
Gesetz ist dafür da,
das Leben zu regeln.
Und nicht, wie sich jemand umbringt.
Der Bundesrat
hat das ja 2011 schon versucht.
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir über das Thema sprechen.
Der Bundesrat gab dort
ein Gesetz in die Vernehmlassung.
Er wollte es über das
Strafgesetzbuch abhandeln,
das finde ich falsch.
Im Strafgesetzbuch hat eine
Rahmenregelung oder Vorschläge,
wie man mit dem Thema umgehen soll,
nichts zu suchen.
Dort gab es
sehr gelungene Gesetzesvorgaben.
Ich erinnere mich gut daran,
z.B. hiess es,
eine Freitodbegleitung
sei nur möglich,
wenn der Tod
in den nächsten 2-3 Wochen eintritt.
So geht es einfach nicht.
Da würde ich auch sagen, gegen
solche Vorgaben wehre ich mich.
Aber wenn man z.B. sagt,
der begleitete Freitod
ist eine Realität,
gehen wir davon aus,
dass es Organisationen gibt,
die einen Beitrag leisten.
Dann verlangen wir,
dass die Organisationen
transparente Rechnungen haben,
dass Vorgaben
eingehalten werden müssen.
Damit kann ich leben.
Wir haben das schon mal gemacht,
im Kanton Zürich.
Wir hatten eine Abmachung, wie die
Freitodbegleitung organisiert wird.
Mit Oberstaatsanwalt Brunner
hat der Regierungsrat
den Zuständigen vertreten.
Wir hatten die Vereinbarung -
und was geschah?
Sie wurde vor Bundesgericht
angefochten und für ungültig erklärt.
Es liege nicht an Privaten
und am Kanton,
Abmachungen zu treffen,
die Bundessache sind.
Wenn also etwas gehen würde,
dann auf Bundesebene.
Ich kann mir vorstellen, dass man
z.B. in der Strafprozessordnung -
die auch eidgenössisch ist -
dass man dort sagt,
dass ein begleiteter Suizid
ein aussergewöhnlicher Todesfall ist.
Das ist, wie wenn Sie
eine Leiche von jemandem finden,
der sich erhängt oder erschossen hat.
Natürlich kommt bei so einem Vorfall
dann das ganze Rösslispiel -
auf gut Baseldeutsch ausgedrückt.
Da kommen die Polizei,
der Staatsanwalt,
der Gerichtsmediziner, der Amtsarzt,
die Sanität - ganz viele Leute.
Und schlussendlich stehen
sieben bis acht uniformierte Menschen
in einer kleinen Zweizimmerwohnung,
mit traurigen Angehörigen.
Wenn man sagt, dass eine
renommierte Sterbehilfeorganisation,
die alle Dokumente bereit hat,
einen solchen Suizid dann meldet,
muss das vielleicht
nicht gleich behandelt werden,
wie wenn jemand
in einem Tötungsdelikt betroffen ist.
Es ist
eine sehr komplexe Angelegenheit.
Herr Pfister,
wie könnte man es besser machen?
Indem man das Ganze einbettet in die
Alterspflege, die Palliativmedizin,
in die Möglichkeiten, die wir
medizinisch und technisch haben.
Nicht,
indem wir es an Private auslagern,
auch wenn die Standards
noch so hoch sein mögen.
Sie sind nicht überall so hoch,
das wissen wir eben auch.
Und indem wir nicht
einen Spezialfall daraus machen,
sondern es geht ja darum,
vom Leiden zu erlösen.
Dieser Entscheid - wenn er nicht
vom Patienten selbst kommen kann,
oder wenn der Patient selbst
nicht in der Lage ist -
dieser Entscheid darf
aus meiner Sicht nur von einem Arzt,
natürlich in Absprache und
Einverständnis mit den Angehörigen,
getroffen werden, aber nicht
von einer privaten Organisation.
Wir sind mitten
in der gesellschaftlichen Debatte.
Ich möchte nochmals
in die hintere Reihe zu Felix Merki.
Was denken Sie,
als Senior, als 82-Jähriger,
behandelt die Gesellschaft
Senioren falsch?
Bis zu einem gewissen Grad
vielleicht schon.
Ich möchte
ein kleines Beispiel erzählen.
Als meine Frau noch berufstätig
war, arbeitete sie in der Pflege.
Es geschah, dass eine alte Frau,
wahrscheinlich
unter einem gewissen Druck -
wie Sie auch schon erzählt haben -
ins Pflegeheim musste.
Sie lehnte sich mithilfe
eines Stuhls im zweiten Stock
über den Balkon und stürzte sich
hinunter, hat so Suizid begangen.
Eine Frage an Herr Gmür,
der von der Theologie her kommt:
Wenn man der Frau ermöglicht hätte,
auf eine humanere Art zu sterben,
könnte man das nicht
mit Nächstenliebe begründen?
Das steht auch in der Bibel.
Schickt uns
der liebe Gott ins Pflegeheim,
oder schicken uns
die Leute ins Pflegeheim?
Der liebe Gott hätte uns zu Hause
vielleicht
schon lange sterben lassen.
Aber es will uns ja niemand mehr
zu Hause sterben lassen.
Ich würde gerne zu Hause sterben,
wenn es so weit ist.
Eine konkrete Frage
konkret an Herrn Bischof.
Es ist am besten,
wenn man zu Hause sterben kann -
dort, wo man gelebt hat.
Das gibt es auch immer mehr -
es gibt ja auch die mobile Spitex,
die immer häufiger
zu den Leuten nach Hause geht.
Das ist vielfach aber auch
eine Kosten- und Willensfrage,
nämlich dass die Wohnung
gross genug ist,
dass die Einrichtung vorhanden ist.
Was ich gegenüber den Pflegenden
schlimm finde, ist,
wenn das Pflegeheim
immer als Vorhölle angeschaut wird.
Das ist es ja nicht. Viele Leute
haben es gut im Pflegeheim.
Weshalb die Person, die Sie
vorhin erwähnten, Suizid beging,
weiss ich auch nicht. Das ist
eine sehr komplexe Angelegenheit.
Fachleute aus der Psychiatrie sagen:
Wer Suizid begehen will,
machen es entweder
auf die eine oder andere Art.
Ich finde, sterben -
wenn man sich selbst zum Tode führt -
ob es da eine humane
und eine weniger humane Sache gibt,
das ist Diskussionssache.
Ob es so human ist,
wenn ich durch Gift sterbe
oder ob ich mich irgendwo erschiesse
oder irgendwo runterspringe -
am Ende bin ich tot.
Frau Gohrbandt,
da hinten im Publikum.
Ich weiss von Ihnen, dass Sie
in einem Altersheim arbeiten.
Sind die Zustände dort
wirklich so schlimm?
Es fehlt an Geld und Zeit -
und wir in der Pflege
haben enorm viele Fragezeichen.
Und,
was für mich ganz speziell ist,
eine neue Entdeckung
und Entwicklung:
Wenn ich keinen assistierten Suizid
ins Auge fasse,
dann gibt es auch
die ganz stille Form.
Die ganz stille Form,
die Lebenssattheit:
Ich esse und trinke nicht mehr.
Wenn ich die Person betreue,
beobachte ich das drei Tage lang.
Und wie reagiert man da - kann man
überhaupt noch darauf reagieren?
Wir beobachten es einfach zwei oder
drei Tage in der direkten Pflege.
Eine Pflegeperson wird ernannt,
die das dann mit der betreffenden
Person diskutiert.
Wenn die Person das in
einer vollen Urteilsfähigkeit macht,
voll orientiert ist, dann fragt man
einmal, dann akzeptiert man es.
Man informiert das Team,
dokumentiert es,
bringt bei jeder Mahlzeit
das Essen hin, hebt den Deckel,
damit die betreffende Person
den Geruch riechen kann.
Wenn die Person nicht will,
dann will sie nicht mehr.
Das ist für Sie völlig in Ordnung?
- Völlig in Ordnung.
Das muss man im Team diskutieren -
und bitte nur einmal fragen,
denn wir wollen
die Selbstbestimmtheit erhalten.
Wenn die Person das einmal
in klarem Willen sagt, gilt es.
Das ist eine ganz neue Entwicklung,
das habe ich in der direkten Pflege
jetzt zwei- oder dreimal beobachtet.
Und ich möchte noch sagen: Mein Herz
schlägt für die Palliative Care.
Bisher ist das leider in der
Diskussion viel zu kurz gekommen.
Palliative Care
ist ein riesiges Gebiet.
Wir kommen auf jeden Fall noch
auf Palliative Care zu sprechen.
Ich möchte zuerst noch
Frau Frei das Wort geben.
Ich kann Sie nur unterstützen -
in allem,
was Sie zu dem gesagt haben,
was in unseren Pflegeheimen
vor sich geht.
Ich bin sehr, sehr froh,
dass wir solch qualitativ
hochstehende Institutionen haben.
Und trotzdem
gibt es einfach Leute, die sagen,
dass dieser Weg
für Sie nicht infrage kommt.
Sie wissen nicht,
was sie dort sollen.
Ich sage das nicht nur theoretisch,
weil ich Präsidentin von EXIT bin.
Ich habe meine Mutter
zehn Jahre lang begleitet,
sie erkrankte an Alzheimer.
Sie war ein wenig älter,
als ich heute bin.
Es war ein langer Prozess,
wir haben viel erlebt.
Am Ende musste sie
noch drei Jahre im Pflegeheim sein.
Sie konnte nicht mehr reden, nicht
mehr laufen, kannte uns nicht mehr.
Sie wurde sehr gut betreut,
aber sie hatte auch Glück,
dass sie auch Kinder hatte,
die immer wieder kamen,
und zwar unregelmässig.
Das sagte auch mein Bruder.
Wenn man
keine Angehörigen mehr hat,
dann wird man
je nachdem am Nachmittag
nicht mehr aus dem Bett geholt,
weil die Zeit nicht mehr reicht.
Wenn jemand krank ist vom Personal
oder ein Notfall ist,
dann bleibt es
nach dem Mittagsschlaf dabei,
dass man im Bett bleibt.
Das haben wir ein paar Mal gesehen.
Es ist sehr gut, dass Sie
sehr viele eigene Erfahrungen haben.
Ich möchte das für mich
aber nicht erleben.
Frau Frei,
wir haben vorhin angefangen,
über Selbstbestimmung zu sprechen.
Wir haben bisher sehr viel
über Sterbehilfe gesprochen.
Aber Sterbehilfe
ist eben nicht gleich Sterbehilfe.
Es gibt verschiedene Formen
von Sterbehilfe.
Nicht alle sind in der Schweiz
gleichermassen erlaubt.
Bei der aktiven Sterbehilfe
wird der Tod aktiv herbeigeführt,
etwa durch eine Spritze.
Verabreicht
beispielsweise durch einen Arzt.
Das ist in der Schweiz verboten.
Passive Sterbehilfe ist es,
wenn lebensverlängernde Massnahmen
gestoppt werden.
Die Nahrungszufuhr z.B.
wird unterbrochen.
Dazu gibt es in der Schweiz
kein Gesetz, es ist also erlaubt.
Schliesslich gibt es
den sog. assistierten Suizid.
Hier nimmt sich eine Person
selbst das Leben.
Sie nimmt die tödliche Substanz
selbst ein,
und wird dabei oftmals
durch eine Sterbehilfeorganisation
wie EXIT begleitet.
Auch das ist erlaubt.
2014 sind 742 in der Schweiz
wohnhafte Personen so gestorben,
etwa jeder 100. Todesfall.
Herr Pfister, Selbstbestimmung
scheint ein unglaubliches Bedürfnis
zu sein unserer Gesellschaft.
Zu Recht. Absolut zu Recht.
Noch einmal:
Was man selbst für gut
und richtig hält, ist das eine,
was man als Politiker zulässt
oder befürwortet oder reguliert,
ist das andere.
Ich bin der Meinung, dass die
Selbstbestimmung in diesem Bereich
zu schützen und hochzuhalten ist.
Es ist die Frage, wer wem bei
dieser Selbstbestimmung helfen darf,
und unter welchen Bedingungen.
Da habe ich
eine andere Auffassung als Frau Frei.
Ich möchte aber schon schnell auf
das eingehen, was Herr Märki sagte.
In diesem ausserordentlich
tragischen Fall
sehe ich einen Auftrag
an die Gesellschaft,
aber auch an die Politik,
dass wir alles tun,
damit ein Eintritt in ein Pflegeheim
kein Grund ist,
sich umbringen zu müssen - sofern ich
das richtig verstanden habe.
Da ist die Familie gefordert -
wenn es sie noch gibt -,
dass die Gesellschaft gefordert,
da ist die Politik gefordert,
um die Bedingungen im Pflegeheim
so zu gestalten,
damit so etwas
nun tatsächlich kein Grund ist,
um aus dem Leben treten zu müssen.
D.h. der vermutlich auch,
dass die Menschen dort
viel zu wenig integriert sind
in den Pflegeheimen.
Müsste man dort
konkret etwas ändern?
Ich glaube, es ist
eine irrsinnige Herausforderung.
Wir haben genug Experten hier.
Sie wissen besser, welch immense
Herausforderungen das sind.
In der Gesellschaft, in der Schweiz,
haben wir
enorme Fortschritte gemacht.
Es ist
eine unglaubliche Schwierigkeit,
bei pflegebedürftigen,
älteren Menschen,
bei Personalknappheit,
bei finanzieller Knappheit,
dort jedem einzelnen Menschen
in seiner schwierigen Situation
gerecht zu werden. Das sehe ich ein.
Aber ich glaube,
wir müssen wirklich das Ziel haben,
dass der Eintritt in ein Pflegeheim
nicht alleine der Grund dafür ist,
dass jemand glaubt, er müsse
nicht mehr auf dieser Welt sein.
(Daniel Jositsch) Das ist ein
wichtiger Punkt in der Diskussion.
Ich halte das für zentral.
Es wurde auch schon erwähnt,
und da muss ich Ihnen
widersprechen, Herr Gmür.
Sie sagten, wer Selbstmord
machen wolle, mache Selbstmord.
Es ist aber tatsächlich so,
dass ein Grossteil der Menschen
nicht den konstanten Wunsch hat,
sich umzubringen.
Deshalb glaube ich, dass es
wichtig ist, dort zu schauen ...
Diejenigen,
die wirklich diesen Wunsch haben,
und letztlich bei EXIT sind -
um die habe ich auch keine Angst,
denn das wird wirklich geprüft.
Dort liegt nicht das Problem.
Denn das Problem
liegt eher bei Reflextaten,
Menschen, die aus einer Situation
heraus etwas tun.
Und wenn Sie dann einfach sagen,
dass sich diese Menschen
sowieso erschiessen würden -
das ist eben der Punkt,
wo wir hinschauen sollten.
Wir müssen uns um Leute kümmern,
die vielleicht in einer
verzweifelten Situation sind,
die in einer Depression sind.
Ich möchte aber auch daran erinnern,
dass sich viele junge Menschen
aufgrund irgendeiner schwierigen
Situation das Leben nehmen -
wegen einer enttäuschte Liebe, Pro-
blemen im Studium oder in der Schule.
Ich möchte doch noch erwähnen,
dass man
schon verschiedentlich gesagt hat -
und das wird jetzt
auch wieder in den USA diskutiert -,
dass man die Schusswaffen
aus dem Haushalt entfernen sollte.
Denn die Schusswaffe
ist genau so ein Instrument,
mit dem man sich
ohne viel zu überlegen
auf relativ einfache Art und Weise
das Leben nehmen kann.
Das sind Punkte,
auf die man achten muss.
Dass man in diesem Bereich,
bei diesen über 95 %,
die keinen konstanten Suizidwunsch
haben,
dass die Gesellschaft
dort eben da ist,
um diese Menschen begleiten
zu können und davon abzubringen.
(Saskia Frei) Wenn Sie das einmal
erreichen, dass in den USA
die Schusswaffen nicht mehr zu Hause
von jedem aufbewahrt werden können,
dann haben Sie
das Land dann völlig verändert.
Das ist eine andere Diskussion.
(Daniel Jositsch) Wir versuchen es
jetzt erst in der Schweiz,
das würde mir schon reichen.
(Saskia Frei) Ich möchte
auch noch etwas zu den Zahlen sagen.
Sie haben jetzt gesehen,
dass es knapp 800 assistierte Suizide
im Jahr 2014 gab -
in der ganzen Schweiz
gibt es pro Jahr 64'000 Todesfälle.
Diese Menschen sterben an einer
Krankheit, wegen eines Unfalls,
oder sonst etwas. Das sind also
1.5 % - eine kleine Menge.
Herr Bischof, "nicht der Rede
wert", sagt Frau Frei.
Nein, nicht "nicht der Rede wert",
aber die gewaltsamen Suizide,
das, was Sie genannt haben ...
Es klang so,
als ob es keine Rolle spielen würde,
ob jemand dieses Giftmittel trinkt,
sich erschiesst
oder vor den Zug springt.
Das ist natürlich
schon nicht ganz das Gleiche.
Es seien aber wenige Fallzahlen.
- (Felix Gmür) Es ist immer schlimm.
(Saskia Frei) Es ist immer schlimm,
aber die gewaltsamen Suizide
gehen in der Schweiz zurück.
Und das ist positiv.
(Felix Gmür) Aber es ist
auch gewaltsam mit einer Spritze.
Das ist eben auch gewaltsam.
(Saskia Frei) Es geht eben nicht um
die Spritze, es geht um ein Getränk,
das man in Wasser auflöst
und dann trinkt.
(Felix Gmür) Ob Getränk oder Spritze,
das ist egal.
Das ist alles gewaltsam.
- (Saskia Frei) Das sagen Sie.
* Signalton *
Wir haben einen Einspruch
von Tanja Krones. - Gerne.
Der Herr Bischof hat ja
schön gesagt: "unwohl sein" -
das ist auch bei mir
eine Erfahrungsfrage.
Jede Art von Sterbehilfe
kann gut sein,
aus der Sicht derer, die das oft
erleben, so wie ich im Unispital.
Und jede Art von Sterbehilfe,
auch passive Sterbehilfe -
wir haben gar nicht darüber gespro-
chen, dass das die häufigste ist.
Wir haben im Film auch nicht
die indirekte Sterbehilfe gesehen,
die massiv zugenommen hat.
Die sog. palliative Sedierung.
Die hat ganz stark zugenommen.
Ich finde es ganz wichtig, zu sagen,
dass auch passive Sterbehilfe ...
Auch auf unserem Kompetenzzentrum,
der Palliative Care,
haben wir Situationen,
wo Menschen sterben,
wo ein schrecklicher Tod passiert.
Und ich will das auch mal sagen.
Es ist nicht so, dass wir so tun,
als gäbe es eine gute Form
und eine schlechte Form.
Es liegt auch daran, welche
Erkrankung die Menschen haben.
Ich darf vielleicht
kurz ein Beispiel machen:
Weil es nämlich moralisch
oft eine riesige Diskussion ist -
das war hier gerade auch so, das
eine ist schlecht, das andere gut.
Das sehe ich definitiv nicht so,
aus ethischer Perspektive
kann man es anders sehen.
Stellen Sie sich
einen Menschen vor,
der perspektivisch ganz klar
ein unerträgliches Leiden hat.
Der Todeszeitpunkt
ist noch nicht absehbar.
Man weiss nicht,
wie lange es dauert.
Der eine, mit dem gleichen Leiden,
hat eine Niereninsuffizienz -
die Niere funktioniert nicht,
er ist in der Dialyse.
Es ist überhaupt kein Problem,
für diesen Menschen
passive Sterbehilfe zu machen,
die Dialyse einzustellen.
Der Mensch kann palliativ
gut begleitet sterben.
Der andere, mit dem gleichen Leiden,
hat diese Niereninsuffizienz nicht.
Und das ist moralisch-ethisch völlig
irrelevant. Er hat keine Chance.
Er hat keine Chance,
bei einem unerträglichen Leiden ...
Und ich sage es noch mal, es ist
Augenwischerei und nicht in Ordnung,
immer so zu tun,
als ob man mit Palliativmedizin ...
Ich glaube nicht, dass irgendjemand
hier gegen Palliativmedizin ist.
Die Schweiz ist da definitiv
nicht an erster Stelle,
wir sind da hinterher.
Tut mir leid, das so zu sagen,
wir kommen bestimmt noch dazu.
Aber nur,
um das Argument noch zu beenden:
Es sich hier ethisch
nicht der Punkt, zu sagen,
der eine hat die Chance, zu gehen,
und der andere
hat auch ein unerträgliches Leiden,
aber man hat keine Chance,
ihm zu helfen.
Es ist wichtig,
das auch zu erwähnen.
Wobei wir überhaupt nicht
über die palliative Sedierung
gesprochen haben,
obwohl diese viel stärker gestiegen
ist aufgrund der Daten,
die wir haben - viel stärker
als der assistierte Suizid.
Ich habe immer das Gefühl,
das ist ein Stellvertreterkrieg.
Da macht man alles mit,
die Ökonomisierung ...
So einfach ist es nicht. Die
Sedierung, wir sedieren Patienten.
20 % der Patienten
werden schlafen gelegt.
Schlafenlegen kann gut sein,
es kann schlecht sein,
passive Sterbehilfe kann gut sein,
es kann aber auch schlecht sein.
Das eine als gute Sterbehilfe zu
sehen und das andere als schlechte,
das stimmt einfach nicht
aus der Perspektive des Patienten.
Herr Gmür, gut und schlecht,
schwarz und weiss?
Nein, das gibt es nicht so.
Aber was schlecht ist, ist,
wenn der Staat den Wunsch eines
Menschen zum Sterben unterstützt.
Und zwar unterstützt.
Es ist aber gut, wenn jemand ...
Sie erwähnten
den Fall des Altersheims.
Eine ältere Personen möchte sterben,
entsprechend isst sie nicht mehr.
Dann tut sie das selbst.
Aber es kann doch nicht
die Aufgabe des Staates sein,
es auch noch zu unterstützen
und sozusagen zu fördern.
Denn wenn die sog.
Sterbehilfebegleiterinnen sagen,
dass sie jemanden begleiten,
dann sagen sie auch:
"Ich bin einverstanden,
dass du stirbst."
Aber wenn jemand
im Altersheim sagt, er wolle gehen,
dann muss man das
doch ernst nehmen.
Ja, man muss es ernst nehmen.
Aber der Staat hat nicht
die Aufgabe, das zu unterstützen.
(Saskia Frei)
Der Staat unterstützt gar nichts.
(Felix Gmür) Doch, Sie wollen ja
eine Regelung, damit der Staat ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Daniel Jositsch)
Es geht nicht um Unterstützung,
schon gar keine staatliche
Unterstützung.
Der Staat hat wirklich überhaupt
nichts damit zu tun.
Aber es geht um die Frage,
ob das in einer würdevollen Art
und Weise passieren kann,
oder ob es in einer unwürdigen Art
und Weise passieren muss.
Wenn ich höre, dass eine Frau
sich in einem Altersheim
über ein Geländer stürzen muss,
um so ihren Wunsch zu erfüllen ...
Und das ist z.B. nicht geklärt:
Ist das jetzt spontan
oder langfristig?
Hätte sie zu EXIT gehen können?
Hätte man mit ihr
mehrere Gespräche geführt,
um zu sehen, welches der Grund ist?
Hätte man vielleicht geschaut, ob man
evtl. etwas anderes machen könnte?
Könnte man auf Palliative Care
zugreifen? Braucht sie etwas anderes?
Ist es einfach eine Depression
über eine gewisse Zeit?
Das konnte man jetzt
alles nicht anschauen.
Die Frau hat sich einen Stuhl geholt
und ist über das Geländer gesprungen.
Ich finde das unwürdig,
ich finde das falsch.
Das ist das Einzige,
was wir beheben wollen.
(Felix Gmür) Das finde ich
unwürdig und falsch. Richtig.
Aber ...
Sie wissen nicht,
ob die Frau bei EXIT Mitglied war,
Sie wissen nicht, ob sie mit einer
Ärztin, einem Arzt gesprochen hat,
Sie wissen nicht,
was an diesem Tag passiert ist.
Die Frau
hat sich einfach umgebracht.
Aber das ist ja nicht die Frage.
Natürlich ist das schlimm -
jeder Mensch, der sich umbringt,
jeder Suizid, ist schlimm.
Aber das wird nicht damit gelöst,
dass jemand zu mir kommt und
sich beim Suizid begleiten lässt.
Denn am Ende
bringt sich die Person trotzdem um.
(Daniel Jositsch)
Das meinen Sie eben.
Vielleicht können Sie beschreiben,
wie es konkret abläuft,
aber es gibt eben sehr viele,
die vielleicht zu EXIT gehen,
weil sie einen Grund haben,
aus dem Leben zu scheiden,
und aufgrund der Gespräche,
aufgrund von alldem, das stattfindet,
nehmen die Leute wieder Abstand.
Das scheint mir eben auch
ein wesentlicher Punkt zu sein.
(Saskia Frei) Das ist absolut
richtig. Das kommt eben zu kurz.
Denn die begleiteten Suizide
machen den kleinen Teil
unserer Tätigkeit aus.
Der allergrösste Teil
besteht aus Beratungsgesprächen,
die wir mit Menschen führen,
die sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden,
die verzweifelt sind.
Mit Menschen, die verzweifelt sind,
und auch selbstbestimmt handeln.
Und jetzt möchte ich zu Herrn Meili
gehen, unserem Psychiater.
Selbstbestimmt handeln -
Sie sagen, das dürfe man
nicht über alles setzen.
Ich möchte zuerst
noch etwas anderes sagen.
Frau Frei
möchte den Eindruck erwecken,
dass es dank EXIT
und ähnlichen Organisationen
weniger Suizide gibt.
Aber das stimmt so nicht.
Die Suizide nehmen seit 1980
kontinuierlich ab - bis 2010.
Also noch lange,
bevor es den begleiteten Suizid gab.
(Saskia Frei) Das ist falsch.
- Und jetzt flacht die Kurve ab.
Es gibt immer noch
weniger gewaltsame Suizide.
(Daniel Jositsch) Das ist falsch.
- Die begleiteten Suizide nehmen zu.
Man hört es ganz laut, Herr
Jositsch. Sie sagen, das sei falsch.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Daniel Jositsch) Einfach,
um bei den Fakten zu bleiben:
Das Strafgesetzbuch
hat in dieser Form
bereits lange vor 2010 so existiert.
Es hat sich auf der gesetzlichen
Basis überhaupt nichts geändert.
Seit Sie auf der Welt sind,
hat sich nichts geändert.
Aber die Suizide
nahmen seit 1980 ab.
Das ist schön, aber Sie können es
nicht in den Zusammenhang bringen
mit der Gesetzesänderung
und mit EXIT. - Nein, eben nicht.
(Felix Gmür) Er hat es
mit den Organisationen
in Zusammenhang gebracht,
nicht mit dem Gesetz.
Frau Frei sagt aber,
dass es dank EXIT
weniger gewaltsame Suizide gäbe.
Das stimmt eben nicht.
(Saskia Frei) Doch das stimmt.
Denn die gewaltsamen Suizide -
das ist,
wenn sich jemand vor den Zug wirft,
wo auch noch andere betroffen sind -
aber das Thema klammern wir mal aus.
Diese Menschen nehmen, gemessen an
der Bevölkerungszahl der Schweiz, zu.
1980 waren wir
bei ca. 6,5 Mio. Einwohnern,
heute haben wir gut 8 Mio. -
die Zahl ist immer etwa gleich.
D.h., prozentual
nimmt diese Zahl ab. - Eben.
Eben. Nicht zu. Eben!
Herr Meili, neben all
diesen Diskussionen um die Zahlen
möchte ich von Ihnen wissen:
Selbstbestimmung.
Ein Mensch kann selbst von sich
sagen, er wolle jetzt gehen.
Und Sie finden, dass das
nicht unbedingt der Fall ist.
Natürlich kann ein Mensch das tun.
Aber ich halte es für wichtig, den
Sterbewunsch genauer zu untersuchen.
Was steckt dahinter?
Ist es einfach die Angst
vor einem Autonomieverlust?
Auch das ist ernst zu nehmen.
Aber ist das unterstützenswert,
wenn jemand einfach aus Angst davor,
dass z.B. eine Pflegefachkraft
einem den Hintern putzt -
Entschuldigung dafür -
aus diesem Grund in den Tod will?
Oder ob man diesen Menschen
auch unterstützen könnte.
Auch wenn man hilflos wird,
hilfsbedürftig,
dann ist man immer noch wertvoll,
und sollte Unterstützung erhalten.
Darum geht es doch.
- Unbedingt.
Da bin ich bei jedem Wort
mit Ihnen einig.
Jeder Mensch
hat eine Würde, einen Wert,
egal, in welchem Zustand
sich dieser Mensch befindet.
Und es ist tatsächlich auch so -
auch hilfsbedürftigste Menschen
müssen sagen können:
"Ja, ich kann das annehmen."
Wenn jemand also gebadet wird,
ihm geholfen wird
auf dem WC oder beim Essen.
Aber: Ich finde, Sie können
nicht von anderen erwarten,
Ihre Einstellung zu teilen.
Ich erwarte nur,
dass man jedem Menschen auch am Ende
die Wahl lässt, wie er das wünscht.
Ich respektiere
Ihre Haltung absolut,
aber Sie müssen meine
auch akzeptieren.
* Signalton *
Und jetzt müssen wir die Meinung von
Frau Baumann-Hölzle akzeptieren.
Akzeptieren nicht,
aber sich damit auseinandersetzen.
Ich würde einfach sehr gerne
noch mal den Blick darauf werfen,
wie wir mit den medizinischen
Möglichkeiten umgehen -
auch im fortgeschrittenen
Lebensalter.
Ich bin sehr viel
in den Spitälern unterwegs,
auf Intensivstationen
und auch in anderen Bereichen.
Da stellt sich einfach die Frage:
Wie gehen wir eigentlich
mit dem medizinischen Fortschritt
im Alter um?
Und was ist möglich, und was nicht?
Und da spielt eben
die Ökonomisierung enorm rein.
Weil man eben an den
lebenserhaltenden Massnahmen
sehr lange und sehr viel verdient.
Auf der anderen Seite führt das
dazu, dass die Auseinandersetzung
mit den Grenzen
dieser lebenserhaltenden Massnahmen
fast nicht stattfindet.
Weil immer noch die Hoffnung
im Raum steht,
das Leben
noch einmal verlängern zu können.
Herr Jositsch, Sie sagten es:
Wir leben heute immer länger.
Das hat u.a. auch damit zu tun,
dass wir medizinisch
enorm viel einsetzen.
Und die ganze Debatte darüber,
was ein begrenztes Leben
eigentlich bedeutet,
was unsere Sterblichkeit bedeutet,
was ein gutes Leben
und ein gutes Sterben ist -
diese Diskussion sollte man führen.
Nicht einfach nur, ob sich jemand
töten soll oder nicht.
In dieser Diskussion
habe ich gemerkt,
sind Sie beide
sich nicht ganz einig.
Frau Krones, Sie haben vorhin
die Augen verdreht.
Ich habe nicht die Augen verdreht
wegen Frau Baumann-Hölzle,
Es ist trotzdem
schwierig zu sagen ...
Die Ökonomisierung macht, dass
der assistierte Suizid passiert.
Und die Ökonomisierung führt dazu,
dass wir ganz vieles tun
am Lebensende.
Das sind zwei völlig konträre Dinge.
Wir haben gerade gehört:
Er treibt die Menschen in die In-
tensivstation und in längeres Leben.
Und er treibt die Menschen
in den Suizid.
Deswegen finde ich
die Debatte dieser Verknüpfung
ein bisschen stellvertretermässig.
Man sagt sozusagen, dass man eine
moralische Haltung zum Suizid hat
und zu den vielen Massnahmen
am Lebensende.
Und das ist verknüpft
mit der Ökonomisierung.
Alles ist mit der Ökonomisierung
verknüpft, das ist gar keine Frage.
Es sind alles ökonomische Fragen.
Auch die anderen Sterbehilfeformen
sind ökonomische Fragen.
Genau,
und über andere Sterbehilfeformen
möchte ich jetzt kurz sprechen.
Sie sind, wie gesagt,
in einem Altersheim tätig,
aber auch im Palliativbereich. Was
ist denn hier heute alles möglich?
Enorm vieles.
An erster Stelle
steht bei uns einmal sicher
die Erhöhung der Lebensqualität,
diese zumindest zu halten.
Wir betreiben
aktive Symptomlinderung.
Wir sind
um sinnstiftende Momente bemüht.
Und ich möchte mich korrigieren:
Ich möchte das Bild des Pflegeheims
nicht so negativ zeichnen,
wie es anfangs zum Ausdruck kam.
Ich möchte hier
an die Politik appellieren.
In den Pflegeheimen haben wir
keine abrechenbare Instrumente,
mit denen man die Finanzierung
zum Thema Palliative Care
sicherstellen kann.
Das ist mir ganz wichtig.
Es gibt unheimlich gute,
liebevoll geführte Heime,
bei denen ich
100%ig dahinter stehen kann.
Die Häuser, die ich kenne,
die so gut geführt sind,
investieren stark
in Palliative Care.
Sie bieten Schulungen an, schicken
die Leute in Weiterbildungen,
auch extern,
nach dem Grundkurs durch mich.
Ich denke,
es passiert momentan sehr viel
auf dem Gebiet von Palliative Care.
Und das braucht es auch.
Es braucht Palliative Care,
aber es braucht auch EXIT,
denn die Leute
müssen eine Wahl haben.
Die Menschen müssen
selbstbestimmt entscheiden können,
was für sie passt.
Palliative Care ist ein sehr
individuelles Betreuungsangebot,
und es macht unglaublich Spass, in
diesem Gebiet zu arbeiten. - Schön.
Das ist auch schön zu hören,
dass der Umgang mit dem Tod
eben nicht immer nur negativ ist,
sondern auch positiv.
Sie haben einen Appell
an die Politik lanciert.
Herr Pfister, Sie sind gefordert.
- Sie hat auch recht.
Im Bereich der Palliativmedizin ist
mehr möglich, muss mehr möglich sein.
Auch im finanziellen Bereich.
Da bin ich absolut einverstanden.
Ich habe auch -
und das habe ich mehrfach gesagt -,
am Ende, wenn jemand wirklich
aus diesem Leben scheiden möchte,
der das Leiden nicht aushält,
ob mit Palliativpflege oder ohne,
dann ist dieser Wunsch
zu respektieren.
Wo ich aber einfach
anderer Meinung bin als Frau Frei:
Ich will das nicht in einer privaten
Organisation externalisieren.
Sondern ich will es
in den Kontext eingebettet haben,
den wir immer haben,
nämlich in unser Pflegesystem,
in unser Gesundheitssystem,
in unsere Ärzte.
Dort ist es am richtigen Ort.
Ich finde es nicht gut, wenn so ein
grundsätzlicher, letzter Entscheid
ausserhalb unseres
ganzen Gesundheitswesens,
unseres Pflegewesens steht.
Ich glaube, da haben wir genug
kompetente und sorgsame Leute,
die alles tun,
um einen momentanen Suizidwunsch
auch wirklich abzuklären,
oder Leute auch auf
einen anderen Weg bringen können.
Wir brauchen dafür
keine private Organisation.
Wir müssen es in einen
gesellschaftlichen Kontext bringen.
Dass er nicht einmal unbedingt
viel mit Regulierung zu tun,
aber wir müssen es
in einen gesamten Kontext einbauen.
Herr Pfister,
es ist aber eine Tatsache,
dass viele Menschen
in unserem Land nicht wissen,
was Palliative Care ist,
was man da alles tun kann.
Müsste man in diesem Bereich
nicht stärkere Kampagnen führen?
Ich weiss nicht, ob eine Kampagne
wirklich zielführend ist.
Denn bei allen Kampagnen
muss man aufpassen,
dass man sich an diejenigen richtet,
die betroffen sind.
Und es ist nun mal so, dass,
solange man selbst
keine schweren gesundheitlichen
Beeinträchtigungen hat,
hat man vermutlich nicht das Gefühl,
dass einen das tangiert.
* Signalton *
Ich glaube, die Beratungsleistung im
Krankheitsfall muss besser werden.
Und jetzt zu Frau Baumann-Hölzle.
Aber die Politik müsste das
wirklich einfach auch
ganz anders finanzieren.
Alles, was im Bereich Palliative
Care läuft, Gespräche usw.,
hat eine andere Finanzierung,
als wenn ich beim Sterbenden
noch eine Analyse mache,
ein Röntgenbild, ein CT. Damit wer-
den die grossen Häuser finanziert.
Da besteht riesiger Handlungsbedarf.
Das kann es einfach nicht sein.
(Gerhard Pfister)
Darf ich kurz darauf reagieren?
Ich bin völlig einverstanden.
Wir müssen auch schauen,
wo wir investieren,
wo wir die Ressourcen einsetzen.
Und da habe ich
tatsächlich auch den Eindruck,
dass wir zu wenig
für die niederschwelligen,
seelischen Dienstleistungen
einsetzen -
und viel zu hohe Investitionen
in teure Technologien tätigen -
dort ist das Geld falsch eingesetzt.
Da stimme ich mit Ihnen
völlig überein.
Wir brauchen mehr Investitionen ...
Das muss nicht einmal
wahnsinnig viel mehr Geld sein,
sondern das Geld
muss anders eingesetzt werden.
Gut. Wir haben vorhin über Kampagnen
gesprochen, Herr Pfister.
Kampagnen, die man durchführen
könnte für die Palliative Care.
Die andere Seite,
die Sterbehilfeorganisationen,
verstehen es schon seit Jahren,
sehr gute Kampagnen zu führen.
Das wäre allerdings in anderen
Ländern ganz und gar nicht möglich.
Sehen Sie mal:
In Deutschland ist ärztliche
Beihilfe zum Suizid nicht strafbar,
jedoch umstritten.
Verboten ist seit 2015 hingegen
die geschäftsmässige Suizidhilfe.
Es geht darum, ob wir wollen,
dass dies gleichsam weiterhin
von Vereinen als Dienstleistung
angeboten werden kann.
Das wollen wir nicht.
Die Schweiz
ist da sehr viel liberaler.
Hier sind
Sterbehilfeorganisationen erlaubt.
Sie dürfen sogar Werbung machen.
So z.B. EXIT mit dem Schauspieler
Walter Andreas Müller.
Von da an sagte ich: "Ich alleine
entscheide, wo es lang geht. Immer."
Werbung für den Tod, darf man das?
Herr Jositsch, darf man das?
Ich glaube, es ist richtig,
dass man auf diese Möglichkeit
aufmerksam macht.
Aber, und das ist das Anliegen
von Herrn Pfister, das ich teile:
Ich sehe die Möglichkeit
eines regulierten Rahmens,
wäre aber absolut einverstanden
damit, dass man sagt,
dass es in einem rein medizinischen
Kontext passieren muss.
Mir geht es um Folgendes:
Menschen, die
in einer schwierigen Situation sind,
sollen nicht alleine gelassen werden.
Sondern sie sollen sich
an jemanden wenden können.
Wenn eine Organisation - sei dies
EXIT, oder von mir aus auch der Staat
oder ein Arzt - sagt: "Du bist
in einer bestimmten Situation,
da gibt es nun
verschiedene Möglichkeiten."
"Und wir wollen wir aufzeigen,
wie auch Palliative Care
funktioniert,
oder wie du
mit dieser Situation umgehen kannst."
Dann lässt man diesen Menschen
nicht alleine.
Dann kann man auch diese Distanz
schaffen und schauen,
wie konstant ein Suizidwunsch ist,
oder ob sich dieser Mensch eben auch
auf andere Möglichkeiten einlässt.
Das scheint mir wichtig zu sein.
Was ich für fatal halte:
Wenn eine Gesellschaft sagt,
wie es Herr Gmür fordert:
"Wir negieren das
einfach vollständig."
Dann überlassen Sie
den Menschen die Möglichkeit,
sich einfach vor den Zug zu werfen,
sich zu erschiessen -
aber sie sind mutterseelenallein.
Mir geht es darum,
dass der Staat eben auch
die Verantwortung dafür übernimmt.
Und vielleicht
noch zu meinem Satz am Anfang:
Ich sagte,
und das wurde auch aufgenommen,
dass wir dem Menschen sehr viele
technische Möglichkeiten bieten,
um länger zu leben.
Eben nicht mehr einfach nur
zu Hause zu sein,
sondern vielleicht auch
in einer Institution sein zu müssen,
wo die technischen Möglichkeiten
vorhanden sind,
die das Leben verlängern.
Aber, wir müssen eben dann auch
mit die Verantwortung übernehmen,
wie wir mit dieser Situation umgehen,
und wie man diese Menschen begleitet.
Denn sonst übernehmen wir
nicht die gesamte Verantwortung.
Gut, wir waren jetzt
bei der Werbung.
Herr Gmür, das erfreut Sie
gar nicht, nehme ich an.
Wie Frau Baumann-Hölzle sagte,
ist es ein ökonomisches Problem.
Es ist ein Problem von Zeit und Geld.
Und es ist natürlich absurd,
wenn Herr Jositsch sagt,
ich mache Werbung dafür, dass sich
jeder so umbringen soll, wie er will.
Das ist, ...
Nun. Nicht der Rede wert.
Das Wichtige ist:
Die Gesellschaft muss darauf kommen,
den Sterbewunsch der Menschen
natürlich zu hören, ernst zu nehmen,
aber vielleicht ist es ja gar nicht
der Wunsch, zu sterben.
Vielleicht braucht der Mensch
Nähe, Zeit oder sonst irgendetwas.
Gut, das meinen Sie
mit dem konstanten Sterbewunsch.
Das muss man lange begleiten.
Und das braucht Zeit,
Geld und gutes Personal.
Man sollte auch einmal überlegen,
wer wie wieso operiert wird.
Ich bin ziemlich oft im Spital
und höre von Fällen,
bei denen man z.B.
bei einem 85-Jährigen noch
einen Herzschrittmacher einsetzt.
Die Lebensqualität wird dadurch
nicht besser, es kostet viel Geld.
Das Spital verdient etwas daran
und hat einen guten Leistungsausweis.
Das nützt aber keinem etwas.
Davor haben die Menschen Angst.
Wieso melden sich
100'000 Leute bei Ihnen?
Am Ende gehen 700 in diesen Tod,
weil sie Angst vor etwas haben.
D.h., die Kampagne
muss in diese Richtung gehen.
Wir haben
für alle möglichen Krankheiten,
für alle möglichen schwierigen
Lagen, eine gute Begleitung.
Wir haben Leute, wir haben Personal,
wir haben Zeit
und uns ist es
nicht zu schade ums Geld.
Das ist die Aufgabe der Politik.
Frau Frei,
es gibt auch Menschen, die sagen,
dass Sie
mit dem Tod ein Geschäft machen.
Wenn wir gerade solche Kampagnen
anschauen, z.B.
Das habe ich natürlich gesehen,
wenn Sie das so präsentieren.
Man muss sich einfach bewusst sein -
ich wiederhole es noch mal,
man kann es nicht oft genug sagen:
Eine lebenslange Mitgliedschaft
kostet 900 Fr. pro Jahr.
Jetzt kann
jeder von Ihnen ausrechnen,
wie alt man ist und
wie lange man dann noch etwa lebt,
bis sich das gelohnt hat.
45 Fr. beträgt der Jahresbeitrag.
Das ist - weiss Gott - keine riesige
Summe. Aber das ist nicht das Thema.
Was ich dramatisch finde
an diesem Einspieler,
ist tatsächlich die Situation in
Deutschland, die geschaffen wurde.
In Deutschland denken die Leute
nicht anders als in der Schweiz.
Die Bevölkerung
steht auch im Umfang von 75 %
hinter
dem selbstbestimmten Lebensende,
dass man das
also selbst entscheiden kann.
Aber es ist so, dass die Deutschen
nur alle vier Jahre
das Personal in der Politik
wählen können.
Wir können Referenden
und Initiativen ergreifen.
Frau Frei, wir wollen heute Abend
nicht über Deutschland sprechen.
Wir haben noch ein anderes Problem
in der Schweiz,
das es zu lösen gilt. Wir haben
heute Abend viel diskutiert.
Wir merken auch, dass die Positionen
relativ weit auseinandergehen.
Ich denke, gerade bei diesem Thema
bringen wir die Positionen
in den nächsten Jahren
sicher auch nicht zusammen.
Wir werden dieses Thema
hier in der "Arena"
sicher noch weiter diskutieren.
Das war die "Arena" heute.
Ich danke herzlich den Gästen
im Studio, auch hinten.
Herzlichen Dank,
dass Sie so gut mitgemacht haben.
Ich danke Ihnen zu Hause dafür,
dass Sie zugeschaut haben.
Und ein ganz spezieller Dank
von mir heute Abend,
denn es war ja
meine "Arena"-Premiere.
Ein grosses Dankeschön an die ganze
Crew im Hintergrund der "Arena",
und besonders an Franziska Egli,
die mich als Produzentin
bestens betreut hat diese Woche.
Jetzt haben wir 70 Min. lang
über das Sterben gesprochen.
Die letzten 5 Min.
widmen wir jetzt noch dem Leben.
Leben bedeutet geniessen,
Leben bedeutet sündigen.
Herr Bischof, tun Sie das auch?
Natürlich, jeder Mensch sündigt.
D.h., er tut
vielleicht manchmal nicht das,
was er eigentlich tun möchte - womit
wir wieder beim anderen Thema wären.
Das gibt es auch, Frau Frei.
Leben bedeutet aber
nicht nur geniessen.
Leben bedeutet,
alle Facetten mitzuerleben.
Es gibt doch aber sicher
auch bei einem Bischof
eine kleine Lieblingssünde?
- Nein.
Ich esse und trinke gerne, ich reise
gerne, ich bin auch gerne mal faul.
Aber das kann auch sündigen sein.
Frau Frei, wie ist es bei Ihnen?
Es ist ein Elend.
Ich rauche zwar nicht mehr,
das habe ich geschafft.
Aber es hat sich mit dem Gewicht
einfach nicht so entwickelt,
wie ich mir das vorstelle.
Und das ist jetzt das Dilemma,
aber ich fange jetzt
nicht mehr mit dem Rauchen an.
Das ist doch mal ein Statement.
Herr Pfister?
Als Politiker zu behaupten,
man sündige nie,
wäre schon die erste Sünde,
denn dann würde man lügen.
Die Politik bietet
viele Gelegenheiten, zu sündigen.
Nicht zuletzt auch z.B.
auch in Sachen Essen und Trinken -
da muss man immer
ein bisschen aufpassen.
Bei der Politik
muss man manchmal auch aufpassen,
dass man
nicht der Versuchung verfällt,
die einem die Politik
manchmal bietet.
Dann gehe ich richtig
in der Annahme,
dass auch unser anderer Politiker
nicht sündenfrei ist?
Natürlich
bin auch ich nicht ganz sündenfrei.
Aber die Zeiten,
in denen ich öffentlich über meine
Sünden gesprochen habe, sind vorbei.
Denn das kommt
definitiv irgendwann zurück.
Schade eigentlich.
Schade eigentlich, aber dafür
ist die "Arena" auch nicht da -
wir sprechen hier nicht über
Sünden, sondern über Politthemen.
Das tun wir wieder
nach unserer Sommerpause.
Wir sind
am 26. August wieder zurück.
Im Anschluss hier
folgt die "Tagesschau Nacht".
Von mir die besten Wünsche
für Ihren Abend. Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Dana Widmer,
Marcel Hasler, Selma Holenstein